အရင္က video မွာ နပိုလီယန္ကို က်႐ံႈးေစခဲ့တဲ့
စစ္ပြဲႏွစ္ခုအေၾကာင္း ေျပာခဲ့ပါတယ္
တစ္ခုကေတာ့ ပန္နီဇူးလား စစ္ပြဲ ျဖစ္တယ္
နပိုလီယန္ နဲ႔ ျပင္သစ္ အင္ပါယာ က စပိန္ကို
ထိန္းထားဖုိ႔အတြက္ မ်ားျပားလွတဲ့ အရင္းအျမစ္ေတြကို
တိုက္ေရးခိုက္ေရးအတြက္ သုံးခဲ့တယ္
ေနာက္တစ္ခုအေနနဲ႔ နပိုလီယန္ရဲ႕ က်႐ံႈးမႈျဖစ္ေအာင္
တိုက္႐ိုက္ ေထာက္ကူလိုက္တာကေတာ့
ရုရွား ကို က်ဴးေက်ာ္ဝင္ေရာက္ခဲ့ျခင္းျဖစ္တယ္
ဒီစစ္ပြဲက ဘာလို႔ နပိုလီယန္ကို ဒုကၡျဖစ္ေစခဲ့လဲဆိုတာကို
ဒီ video မွာေတြ႕ရမွာပါ
လြယ္လြယ္ေျပာရင္ေတာ့ ဒီစစ္ပြဲက သမုိင္းတစ္ေလွ်ာက္မွာ
နာမည္အႀကီးဆံုး တပ္မေတာ္စစ္ပြဲ ငါးခုထဲက တစ္ခုပါ
ကဲ နပိုလီယန္ (သုိ႔) ျပင္သစ္ အင္ပါယာ နဲ႔
႐ုရွား ႏိုင္ငံတို႔ရဲ႕ ဆက္ဆံေရးအေၾကာင္းကို ျပန္ေႏႊးၾကစို႔
ေလးေခါက္ေျမာက္ မဟာမိတ္ဖြဲ႕လို႔အၿပီး Tilsit စာခ်ဳပ္ကိုမွတ္မိမွာပါ
အဲ့တုန္းက မဟာမိတ္ေတြပါ
႐ုရွားဟာ ပင္မတိုက္ႀကီး စနစ္မွာပါဝင္ခဲ့တယ္ အဲ့စနစ္ဟာ
သပိတ္ေမွာက္ျခင္း (သုိ႔)
ၿဗိတိန္ေတြနဲ႔ ကုန္သြယ္ခြင့္ မရွိျခင္း (သုိ႔)
ၿဗိတိန္ကို ႐ုရွားရဲ႕ ဆိပ္ကမ္းၿမိဳ႕ေတြကို ေပးမသုံးျခင္း
ၿပီးေတာ့ ႐ုရွားက အိုတိုမန္ အင္ပါယာကို
စိတ္ႀကိဳက္ထိန္းခ်ဳပ္ခြင့္ေတြ ပါဝင္တယ္
အကုန္လံုးက ေကာင္းခဲ့ပါတယ္
ဆက္ၿပီးေတာ့ ၁၈၁၁ ခုႏွစ္ အေၾကာင္းေျပာပါမယ္
၁၈၁၁ ခုႏွစ္မွာေတာ့ ႐ုရွားဟာ
ပင္မတိုက္ႀကီးစနစ္ကို ေျဖေလွ်ာ့ခဲ့တယ္
အေျခခံ အားျဖင့္ ဆိုလိုတာကေတာ့ ႐ုရွားေတြက
ၿဗိတိန္ေတြနဲ႔ ကုန္သြယ္မႈကို အနည္းငယ္ စတင္ခဲ့တယ္
ဒီလို ႐ုတ္တရက္ေျပာင္းလဲမႈေတြက နပိုလီယန္ကို ေဒါသထြက္ေစခဲ့တယ္
ျပင္ပကုန္သြယ္မႈပိတ္ပင္ျခင္း ကိုျဖစ္ေစရန္ အတြက္
ပင္မတိုက္ႀကီးစနစ္ ျပန္လည္တင္းမာလာေစရန္အတြက္
ဥေရာပတိုက္သားေတြကို ၿဗိတိန္ေတြနဲ႔ ကုန္သြယ္ခြင့္ မေပးခဲ့ဘူး
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ တစ္ေယာက္ေယာက္က ၿဗိတိန္နဲ႔ ကုန္သြယ္ခဲ့ရင္
ၿဗိတိန္ရဲ႕ကုန္သြယ္မႈက ဥေရာပတစ္ခြင္မွာ
ဆက္လက္ လည္ပတ္ႏိုင္မွာ ျဖစ္လို႔ပဲ
ဒီကိစၥ အလုပ္ျဖစ္ေစရန္အတြက္ သူတို႔ကို ရွင္းျပစ္ရမယ္
ဒီကိစၥက နပိုလီယန္ကို စိတ္အေႏွာက္အယွက္ျဖစ္ေစခဲ့တယ္
အထူးသျဖင့္ ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ေလးႀကိမ္ေျမာက္ မဟာမိတ္ဖြဲ႕တုန္းက
နပိုလီယန္က ႐ုရွားေတြကိုႏွိမ္နင္းခဲ့လို႔ပဲ
Tilsit စာခ်ဳပ္ တုန္းက သူဟာ
သူမ်ားေတြအေပၚေကာင္းတယ္လို႔ သူ႔ကိုယ္သူထင္ခဲ့တယ္
ၿဗိတိန္နဲ႔ ကုန္သြယ္ေရးမလုပ္လည္း
ေကာင္းတဲ့ မဟာမိတ္ေတြျဖစ္မယ္ေပါ့
ဒါေပမဲ့ ၁၈၁၂ခုႏွစ္မွာ ႐ုရွားေတြက ျပင္သစ္ အင္ပါယာ ရဲ႕ အစိတ္အပိုင္းျဖစ္တဲ့
ပိုလန္ (သုိ႔) ဝါးေစာ ျပည္နယ္ကို သိမ္းဖုိ႔ ႀကံေနတာကို
နပိုလီယန္သိသြားတယ္
အခု ႐ုရွားက ပိုလန္ကိုသိမ္းဖုိ႔ႀကံေနၿပီ
အဲ့ေတာ့ နပိုလီယန္က သူတို႔ဟာ မဟာမိတ္မဟုတ္ေတာ့ဘူးဆိုတာ ေတြးမိၿပီး
သူတို႔မတိုက္ခင္ အရင္တိုက္ဖုိ႔ စဥ္းစားခဲ့တယ္
လူအေျမာက္အျမားရဲ႕ အႀကံေပးခ်က္ေတြကို ဆန္႔က်င္ၿပီး
နပိုလီယန္ဟာ ႐ုရွားကိုသိမ္းဖုိ႔ ဆံုးျဖတ္ခဲ့တယ္
ဒီဟာက နပိုလီယန္ ရဲ႕ က်ဴးေက်ာ္မႈကို တိုက္႐ိုက္ျဖစ္ေစခဲ့တယ္
သူ႔ရဲ႕ တစ္ျခားေရြးခ်ယ္စရာ နည္းလမ္းကေတာ့ အသိသာႀကီးပါ
ပိုလန္ကေန ႐ုရွားကို ခုခံဖုိ႔ပဲ
ထိုနည္းလမ္းကို သူလက္မခံခဲ့ဘူး
သူတို႔ေတြ ငါ့ကို ဒီလိုမ်ဳိးသစၥာေဖာက္ရင္ေတာ့ အင္အားအျပည့္နဲ႔ျပန္တိုက္ၿပီး
ဘယ္သူပိုေတာ္လည္းဆိုတာျပရမယ္ေပါ့
ဒီလိုနဲ႔ ၁၈၁၂ ခုႏွစ္ ဧၿပီလမွာ က်ဴးေက်ာ္ဖုိ႔ ဆံုးျဖတ္ ခဲ့တယ္
သူဟာ ညံ့တဲ့လူေတာ့မဟုတ္ပါဘူး
႐ုရွားႏိုင္ငံရဲ႕ ေဆာင္းရာသီဟာဘယ္ေလာက္ ေၾကာက္ဖုိ႔ေကာင္းလဲဆိုတာ သူသိေနတယ္
သူ႔အေတြးကေတာ့ ဒီလိုမ်ဳိး ေႏြဦးေႏွာင္းပိုင္းမွာ စတိုက္ၿပီး
႐ုရွား ကို သိမ္းမယ္ဆိုရင္
အရာအားလံုး ၿပီးဆံုးၿပီ
ငါလည္း ႐ုရွားႏိုင္ငံရဲ႕ ဧကရာဇ္ လည္းျဖစ္ၿပီ
႐ုရွားႏိုင္ငံ မေအးခင္ အခ်ိန္မွာေပါ့
နပိုလီယန္ ထိန္းခ်ဳပ္တဲ့ တိုက္ပြဲဟာ ဘယ္ေလာက္
အႀကီးအက်ယ္ဖ်က္စီး ႏိုင္လဲဆိုတာ သိထားၾက
ငါက သမုိင္းတစ္ေလွ်ာက္မွာ နာမည္ႀကီးတဲ့
စစ္ပြဲနည္းဗ်ဴဟာ တစ္ခုကို သုံးမယ္
လူေတြက ဒီနည္းဗ်ဴဟာ ကို အေကာင္းဆံုးလို႔ထင္ခဲ့တယ္
အေကာင္းဆံုးေရးဆြဲထားတဲ့ နည္းဗ်ဳဟာေပါ့
ဒီနည္းဗ်ဴဟာကို "ခ်ားလ္စ္" ကေရးဆြဲထားတာ
အေရာင္ေလးေျပာင္းၿပီး ေရးပါရေစ
ကြၽန္ေတာ္ ဒီအေရာင္ပဲသုံးေနလို႔
ဒီနည္းဗ်ဴဟာကို "ခ်ားစ္ ဂ်ဳိးစပ္ မင္နာ့" ေရးဆြဲထားတာ
ဒီပုံ အႀကီးကို Wikipedia မွာ ေတြ႕ႏိုင္ပါတယ္
Wikipedia ကပုံက အရမ္းႀကီးေနလို႔ပါ
ဒီပုံကေတာ့ ခ်ဳံ႕ထားတာပါ
ဒီပုံလည္း ေကာင္းပါတယ္
ဒီမွာ ဘာျပထားလည္းဆိုေတာ့ ႐ုရွားကို က်ဴးေက်ာ္ခဲ့တဲ့
နပိုလီယန္ရဲ႕ စစ္တပ္အရြယ္အစားပါ
စစ္တပ္ရဲ႕အရြယ္အစားကို ဒီအညိဳေရာင္လိုင္းရဲ႕
အက်ယ္နဲ႔ျပထားပါတယ္
သူ ႐ုရွားကို စက်ဴးေက်ာ္တုန္းက စစ္သားဦးေရ ၄၅၀၀၀၀ ရွိပါတယ္
ဒီမွာေရးထားပါတယ္
အႀကီးခ်ဲ႕ထားတဲ့ပုံကို အင္တာနက္မွာရွာလို႔ရတယ္
အင္တာနက္မွာ "Invasion of Russia" လို႔ရွာလိုက္ရင္
ဒီေျမပုံကိုေတြ႕ပါမယ္
ဒါက အရမ္း အရမ္းကို နာမည္ႀကီးပါတယ္
သမုိင္းအေၾကာင္းေျပာျပတာအျပင္
ဒီပုံေလးဟာ သပ္သပ္ရပ္ရပ္ ရွိတယ္
ဒီလိုပုံမ်ဳိးကိုလည္း
ျမင္ဖူးသင့္တယ္
ဒီပုံမွာ ဘာျဖစ္ေနလဲဆိုတာၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ဒီပုံဟာ စစ္အင္အားရဲ႕ အရြယ္အစားကိုသာမက
သူရဲ႕လမ္းေၾကာင္းကိုပါျပေပးပါတယ္
ဒီ စစ္တပ္ႀကီးဟာ ခ်ီတက္ေနရင္းနဲ႔ပဲ
စစ္သားအေရအတြက္ဟာ
ေလ်ာ့နည္းသထက္ ေလ်ာ့နည္းလာတယ္
ဒါေပမဲ့ နပိုလီယန္ဟာ စစ္သားအေရအတြက္ကိုအၿမဲ ျမင့္တင္တယ္
ဒီအက်ယ္ဟာ ဒီဖက္ကအက်ယ္ထက္ သိသိသာသာ ေသးသြားတယ္
ဒီအမွတ္တုန္းကထက္ ဒီအမွတ္မွာဆိုရင္
တစ္ဝက္ေလာက္ေလ်ာ့သြားတယ္
ဒီစစ္ပြဲ ဘယ္မွာျဖစ္ေနလဲသိရေအာင္
အေရွ႕ ဥေရာပ ေျမပုံကို ၾကည့္မယ္
ခ်ားလ္ ဂ်ဳိးစပ္ မင္နာ့ ရဲ႕ေျမပုံက
အဲ့ေနရာမွာ နပိုလီယန္ရဲ႕ စစ္တပ္မွာ အင္အားအႀကီးမားဆံုးၿဖစ္ၿပီး
စစ္သား ၄၅၀၀၀၀ ရွိခဲ့ပါတယ္
ဒီလိုမ်ဳိးသြားပါတယ္
ဒီမွာက ေမာ္စကို ၿမိဳ႕ပါ
ဒါကေတာ့ စစ္ပြဲ ဆံုးမွတ္ျဖစ္ပါတယ္
ေျမပုံအျဖဴထဲက ပုံအတိုင္း ဒီေျမပုံမွာဆြဲျပရင္
ဒီလိုမ်ဳိး ပုံျဖစ္မွာပါ
ကြၽန္ေတာ္က လမ္းေၾကာင္းကိုျပခ်င္လို႔ပါ
အၾကမ္းအားျဖင့္ ဒီလိုမ်ဳိးေပါ့
ေမာ္စကို ကိုေရာက္ပါမယ္
ဒီလိုင္းနဲ႔ ဒီလိုင္းဟာ အတူတူပါပဲ
ပို ႀကီး တဲ့ ဥေရာပ ေျမပုံမွာ
ပုံအၫြန္းေတြပါပါတယ္
ဘယ္ကစၿပီး ခ်ီတက္ခဲ့လဲဆိုေတာ့
ယေန႔ ပိုလန္ႏိုင္ငံရဲ႕ အေရွ႕ေျမာက္ နယ္နိမိတ္ (သုိ႔)
လူသေဝးနီးယား
အေနာက္ေတာင္ ဖက္ ကစတင္ခဲ့တယ္
ဘယ္ေလာ့ဝူးစ္ ကိုျဖတ္သြားခဲ့တယ္
ၿပီးေတာ့ ႐ုရွားထဲ ဝင္ခဲ့တယ္
သင္ေတြ ့ရတဲ့အတိုင္း
နပိုလီယန္ ခ်ီတက္ေနရင္းကပဲ သူ႔ရဲ႕ စစ္သား၄၅၀၀၀၀ ျမင္းေတြ
လက္နက္ေတြ အေျမႇာက္ေတြဟာ
နည္းသထက္နည္းလာတယ္
အေျခခံ စစ္ေထာက္ပံ့ေရး နည္းဗ်ဴဟာ ဆိုတာရွိတယ္
အေထာက္အပံ့ လမ္းေၾကာင္းကို ကာကြယ္ဖုိ႔အတြက္
စစ္သားေတြထားခဲ့ရမယ္
စစ္တပ္က ရွည္လာေလေလ
ရန္သူပိုင္နက္ထဲေရာက္လာေလေလ
ကာကြယ္ဖုိ႔အတြက္ စစ္သားေတြ ထားခဲ့ရမယ္
ဒီတစ္ခ်ိန္လံုး နပိုလီယန္ဟာ
႐ုရွားေတြကို သိမ္း ခ်င္ခဲ့တယ္
ဒီခ်ီတက္ေနတဲ့ တစ္ေလ်ွာက္လံုး နပိုလီယန္ဟာ
႐ုရွားကို သိမ္းခါနီးမွာ
႐ုရွားေတြဟာ နည္းနည္း ေနာက္ဆုတ္ခဲ့တယ္
ဒီလိုမ်ဳိး ဆက္ျဖစ္ေနတယ္
တိုက္ပြဲအေသးေလးေတြ ျဖစ္ရွိခဲ့တဲ့အတြက္
စစ္သားအေရအတြက္ေတြ ေလ်ာ့နည္းလာတယ္
ေလ်ာ့သြားတဲ့စစ္သားအမ်ားစုကေတာ့ ေထာက္ပံ့ေရးလမ္းေၾကာင္းကို ကာကြယ္ဖုိ႔ပါ
ေၿပာရရင္ေတာ့
ဩဂုတ္လ မွာဆိုရင္
နပိုလီယန္ဟာ စမိုလန္မွာ
အက်ဥ္းခ်ဳံး စစ္ပြဲကိုတိုက္လို႔ရပါတယ္
ကြၽန္ေတာ္ေျမပုံေပၚမွာ
ျပပါမယ္
နပိုလီယန္ အႏိုင္ထပ္ရခဲ့တယ္
႐ုရွားေတြ ေနာက္ဆုတ္ခဲ့ေသာ္လည္း ႐ုရွားစစ္တပ္ကို
အျပတ္အသတ္ မႏိုင္ခဲ့ပါဘူး
သူဟာ ႐ုရွားေတြေနာက္ ၁၈၁၂ စက္တင္ဘာ ၇ ရက္အထိ
ေတာက္ေလွ်ာက္လိုက္ခဲ့တယ္
အခုဆိုရင္ ေဆာင္းဦးရာသီကိုေရာက္သြားၿပီ
႐ုရွားမွာ တျဖည္းျဖည္း ေအးလာေတာ့
နပိုလီယန္ စစ္တပ္ဟာ တဲတဲမွ်သာက်န္ေတာ့တယ္
ဒါေပမဲ့ သူဟာ ယံုၾကည္မႈအျပည့္ရွိတယ္
သူထင္ထားတာက
ငါ႐ုရွားကို အျပတ္အသတ္ေခ်မႈန္းၿပီး ေမာ္စကိုၿမိဳ႕ကိုယူမယ္
ေမာ္စကိုမွာေတာ့ စားနပ္ရိကၡာ ရွိမွာပဲ
အဲ့ဒါဆို ကိစၥၿပီးၿပီ
ဒါကေတာ့ေနာက္တစ္ခ်က္ပါ
ကြၽန္ေတာ္ ေျပာဖူးတဲ့ တတိယ မဟာမိတ္ဖြဲ႕ျခင္းကို မွတ္မိမယ္ထင္တယ္
ေယဘူယ်အားျဖင့္ ေကာင္းတဲ့ စစ္နည္းဗ်ဴဟာကေတာ့
ေဆာင္းဦးက ရိတ္သိမ္းရာသီေလ
ဒီလိုနည္းလမ္းနဲ႔ဆိုရင္
စားနပ္ရိကၡာ ေတြအမ်ားႀကီးသယ္သြားစရာမလိုပါဘူး
ေထာက္ပံ့ေရးလမ္းေၾကာင္းကိုလည္း ဂ႐ုတစိုက္ ကာကြယ္စရာမလိုပါဘူး
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ လယ္သမားေတြရဲ႕ ေကာက္ပဲသီးႏွံေတြကိုယူၿပီး
စစ္သားေတြကို ေကြၽးလို႔ရလို႔ပါ
ဒါေပမဲ့ ႐ုရွားေတြဘာလုပ္ ထားလဲဆိုေတာ့
မီး႐ိႈ႕တဲ့နည္းဗ်ဴဟာကို အသုံးျပဳခဲ့တယ္
မီး႐ိႈ႕နည္းဗ်ဴဟာဆိုတာက သူ႔နာမည္အတိုင္းပါပဲ
႐ုရွားစစ္တပ္ေတြ ေနာက္ဆုတ္တဲ့အခါမွာ ၿမိဳ႕ထဲမွာရွိတဲ့
နပိုလီးယန္ စစ္သားေတြအတြက္ အေထာက္အကူျပဳတဲ့ ပစၥည္းမွန္သမွ်ကို မီး႐ိႈ႕ခဲ့ပါတယ္
သူတို႔ တပ္ဆုတ္တာနဲ႔အညီ လယ္ကြင္းေတြကို မီး႐ိႈ႕ခဲ့ပါတယ္
အဲ့ေတာ့ ရန္သူေတြဟာ ၿမိဳ႕ထဲက စားနပ္ရိကၡာေတြ မရေတာ့ဘူးေပါ့
အဲ့ေတာ့ သူတို႔ဟာ ထင္ထားတာနဲ႔ ေျပာင္းျပန္
စထြက္လာတဲ့ ၿမိဳ႕ကေနၿပီး ရိကၡာေတြကို
စရိတ္ႀကီးႀကီးနဲ႔ ပို႔ေပးရေတာ့တယ္
႐ုရွားေတြကလည္း
ဒီနည္းအတိုင္း ဆက္လုပ္ၾကတယ္
ေမာ္စကိုၿမိဳ႕အထိေပါ့
ဘို႐ိုဒီႏို တိုက္ပြဲျဖစ္ပြားတဲ့
၁၈၁၂ စက္တင္ဘာ မွာေပါ့
ဒီအမွတ္မွာဆိုရင္ နပိုလီယန္ စစ္တပ္ဟာ အင္အား ၄၅၀၀၀၀ မွ
၁၃၅၀၀၀ သုိ႔ က်ဆင္းသြားတယ္
စစ္သားေတြေလ်ာ့သြားတာ ေထာက္ပံ့ေရး လမ္းေၾကာင္းကို ကာကြယ္ဖုိ႔ထားခဲ့ရလို႔
ဒါမွမဟုတ္ အစားငတ္ျပတ္သြားလို႔
ဒါမွမဟုတ္ လမ္းတစ္ေလွ်ာက္မွာျဖစ္ခဲ့တဲ့
အေသးစား တိုက္ပြဲေတြေၾကာင့္ပဲ ျဖစ္တယ္
ရွည္လ်ားတဲ့ ေသြးထြက္သံယိုစစ္ပြဲေတြ
အၿပီး ဘို႐ိုဒီႏို စစ္ပြဲမွာေတာ့
႐ုရွားဘက္မွာ ေသေက်ဒဏ္ရာရသူ
အမ်ားစုက ေသၿပီး ဒဏ္ရာရသူ အဖမ္းခံရသူေတြလည္းရွိပါတယ္
ျပင္သစ္ဘက္ကေတာ့စစ္သား ၃၅၀၀၀ က်န္ပါတယ္
သမုိင္းပညာရွင္ေတြက ထိုစစ္ပြဲျဖစ္တဲ့ေန႔ဟာ
သမုိင္းတစ္ေလွ်ာက္မွာ ေသြးအရဲဆံုးေန႔လို႔ သတ္မွတ္ထားတယ္
ျပင္သစ္ေတြ အႏိုင္ရေနတယ္
ဒီအထိ ျပင္သစ္ေတြႏိုင္ေနပါတယ္
နပိုလီယန္က သူကိုယ္သူ အရမ္းေတာ္တယ္လို႔ထင္ေနခဲ့တယ္
ဘို႐ိုဒီႏိုၿမိဳ႕ဟာ ေမာ္စကိုၿမိဳ႕ အျပင္နားမွာပါ
နပိုလီယန္က ေတြးထားတာက
ငါ ေမာ္စကိုၿမိဳ႕ကို လမ္းေလွ်ာက္သြားမယ္
အဲ့အခ်ိန္မွာ ႐ုရွားေတြက ၿမိဳ႕ရဲ႕ ေသာ့ကို ငါ့ကို အပ္လိမ့္မယ္
ၿပီးရင္ ငါ့ရဲ႕ စစ္သားေတြက ေမာ္စကိုၿမိဳ႕မွာ
ေပ်ာ္ေပ်ာ္ပါးပါး စားေသာက္ၾကမယ္
ငါကေတာ့ ႐ုရွား ဧကရာဇ္ ျဖစ္မယ္
တစ္ပတ္ေလာက္အၾကာမွာ သူ ေမာ္စကိုၿမိဳ႕ကိုလမ္းေလွ်ာက္သြားတယ္
ၿမိဳ႕ထဲမွာ လူတစ္ေယာက္မွမရွိဘူး
အရပ္သားေတြအကုန္လံုး ထြက္သြားၿပီး
စားနပ္ရိကၡာေတြ အကုန္ယူသြားၾကတယ္
ဒါ့အျပင္ ေမာ္စကိုၿမိဳ႕ႀကီး မီးစတင္ေလာင္ေနပါၿပီ
ေမာ္စကိုၿမိဳ႕ ဘာလို႔မီးေလာင္လဲ ဆိုတာ အျငင္းပြားၾကတာေပါ့
သမုိင္းပညာရွင္ေတြက ႐ုရွားေတြ
တမင္သက္သက္ မီး႐ိႈ႕သြားတယ္ လို႔ ယံုၾကည္ၾကတယ္
တစ္ခ်ဳိ႕ေတြကေတာ့
ယံုၾကည္ၾကတယ္
ရွင္းရွင္းလင္းလင္း မသိၾကဘူးေပါ့
ေျပာစရာမလိုေအာင္ပဲ ဒီမီးေလာင္ျခင္းေၾကာင့္
နပိုလီယန္ဟာ ေမာ္စကိုၿမိဳ႕ကို သုံးလို႔မရေတာ့ဘူး
ဒီမီးေလာင္ျခင္းဟာ အဓိက ေျပာင္းလဲမႈပါပဲ
နပိုလီယန္ အေတြးကေတာ့
သူတို႔စစ္တပ္ကို ဘို႐ိုဒီႏိုမွာလိုမ်ဳိး အျပတ္ ေခ်မႈန္းလိုက္ရင္
ငါႏိုင္ၿပီး ငါၿမိဳ႕ကိုသိမ္းလို႔ရၿပီ
ငါ့ကို ရိကၡာေတြ ေနဖုိ႔ေနရာေတြေပးၾက
ငါဟာ ဧကရာဇ္ အသစ္ပဲ
ဒါေပမဲ့ ႐ုရွားေတြရဲ႕ အေတြးကတစ္မ်ဳိး
မင္းတို႔ ႐ုရွားကို ဘယ္ေတာ့မွမရေစရဘူး
ေမာ္စကိုၿမိဳ႕ေတာ့ေပးမယ္
မီးေလာင္ထားတဲ့ ေမာ္စကိုၿမိဳ႕ေတာ့ေပးမယ္
ၿမိဳ႕ထဲမွာ ဘာမွ မက်န္ဘူး
ေမာ္စကိုေဆာင္းရာသီေရာက္ရင္ မင္းတို႔ တပ္ဆုတ္သြားတာကိုၾကည့္ေနမွာ
နပိုလီယန္ ကိုယ္ေတြ႕ျဖစ္စဥ္အရ သူဒီလို မိန္႔ခဲ့ဖူးတယ္
ငါတိုက္ခဲ့တဲ့ စစ္ပြဲေတြမွာ အဆိုးရြားဆံုးကေတာ့
ေမာ္စကို မတိုင္ခင္က စစ္ပြဲပဲ
ျပင္သစ္ေတြက သူတို႔ဟာ အႏိုင္နဲ႔ ထိုက္တန္တယ္လို႔ထင္ၾကတယ္
ဘို႐ိုဒီႏိုမွာေပါ့
႐ုရွားေတြကလည္း သူတို႔ဟာ ဘယ္လိုမွ
မ႐ံႈးႏိုင္ဘူးလို႔ ေႂကြးေၾကာ္ၾကတယ္
နပိုလီယန္ကို အသိအမွတ္ျပဳမဲ့လူ ကူညီမဲ့လူ
သူ ျပန္လွည့္ဖုိ႔ဆံုးျဖတ္လိုက္ၿပီ ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့
အထူးသျဖင့္ ႐ုရွားရဲ႕ေဆာင္းရာသီဟာ နည္းကပ္လာလို႔ပဲ
ေျမပုံမွာေတြ႕ရတဲ့အတိုင္း သူတို႔ဟာ ဒီလမ္းေၾကာင္းတစ္ေလ်ာက္ ခ်ီတက္ခဲ့တယ္
စစ္သား ၁၃၅၀၀၀ ရွိခဲ့တယ္
၃၅၀၀၀ ေလာက္ဆံုး႐ံႈးခဲ့တယ္
စစ္သား ၁၀၀၀၀၀ ေလာက္နဲ႔ ျပန္လာတယ္
ဒီ အမည္းေရာင္ လိုင္းကေတာ့ ျပန္လမ္းကို ကိုယ္စားျပဳတယ္
အခုေတာ့ စၿပီး ေအးလာပါၿပီ
မင္နာ့ ဆြဲထားတဲ့ ေျမပုံဟာ
စိတ္ဝင္စားဖုိ႔ေကာင္းတာ
ႏွစ္ခုရွိတယ္
႐ုရွားကိုသြားတုန္းက လမ္းေၾကာင္းကို
သင္ေတြ႕ပါလိမ့္မယ္
အမည္းေရာင္လိုင္းက အျပန္လမ္းျဖစ္တယ္
လိုင္းဟာ ေသးတထက္ ေသးသြားတယ္
သူတို႔ဘယ္ေရာက္သြားလဲဆိုတာ မင္းေတြ႕ပါတယ္
ပုံရဲ႕ အေပၚမွာဆိုရင္ သူတို႔ တပ္ဆုတ္တုန္းက
အပူခ်ိန္ေတြကိုေရးထားပါတယ္
အဲ့ဒါကို ႐ိုမာ စေကးလို႔ ေခၚတယ္
ျမင္ရတယ္ဆိုရင္ေတာ့ ဒီဂဏန္း ေတြကို
1.25 နဲ႔ ေျမႇာက္သြားလို႔ရပါတယ္
ေတြ႕ရတဲ့အတိုင္း ေျမႇာက္ၿပီးသြားပါၿပီ အရမ္းမဆိုးပါဘူး
ဒါေပမဲ့ ဒီမွာေတာ့ ေရခဲမွတ္ေရာက္ေနပါၿပီ
မင္နာ့ ရဲ႕ နံပါတ္ေတြမွန္တယ္ဆိုရင္ေတာ့ အေအးဆံုး အမွတ္ကိုေရာက္ေနပါၿပီ
ဒီအပူခ်ိန္အမွတ္ေတြကို သမုိင္းပညာရွင္ေတြ ႏႈိင္းယွဥ္ၾကည့္ခဲ့တယ္
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ တကယ္ေအးခဲ့တာပါ
ႏိုဝင္ဘာ နဲ႔ ဒီဇင္ဘာ နားေရာက္လာလို႔
အပူခ်ိန္ဟာ အႏုတ္၃၇ ဒီဂရီ ပါ
နပိုလီယန္ရဲ႕ စစ္အင္အား အျပင္
ေထာက္ပံ့ေရးတပ္လည္း က်န္ပါေသးတယ္
သူတို႔ဟာ မီး႐ိႈ႕ထားတဲ့ေျမ သာရခဲ့တဲ့အတြက္
စားစရာမရွိေတာ့ပါဘူး
ၿပီးေတာ့ ပိုၿပီး ေအးလာၿပီေလ
အျပန္လမ္းမွာ အရမ္းေအးေတာ့
စစ္သား တခ်ဳိ႕ တာဝန္လစ္ဟင္းလာၾကတယ္ ထြက္ေျပးၾကတယ္
တခ်ဳိ႕ေတြကို လယ္သမားေတြက တိုက္ခိုက္ၾကတယ္
႐ုရွား အင္အားစု မ်ားစြာရဲ႕
တိုက္ခိုက္ျခင္းကို ခံရတယ္
ေနာက္ဆံုးတိုက္ပြဲကေတာ့ သူတို႔
ဘရစ္ဇီးနား ျမစ္ကိုျဖတ္ဖုိ႔ ႀကိဳးစားေနခ်ိန္မွာျဖစ္တယ္
ဘရစ္ဇီးနားျမစ္က ဒီမွာပါ
မင္နာ့ ေျမပုံကေနျမင္ရသလိုပဲ
အက်ယ္ကေတာ့ အသင့္အတင့္ရွိတယ္
ထိုျမစ္ကို ျဖတ္ဖုိ႔ႀကိဳးစားၿပီးတဲ့အခါမွာ
ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား ေသေက်ကုန္ၾကတယ္
စစ္သား တစ္ဝက္ေလာက္ ေသေက်ေပ်ာက္ဆံုးသြားတယ္
ဒါကေတာ့ ေဆာင္းရာသီမွာ တပ္ဆုတ္ခဲ့တဲ့
နပိုလီယန္တပ္ရဲ႕ အျပန္လမ္းကို ပုံဆြဲထားတာပါ
ဘရစ္ဇီးနားျမစ္ကိုေက်ာ္သြားတဲ့ ပုံပါ
၁၈၁၂ အကုန္ စစ္တပ္ေတြျပန္ေရာက္လာ တဲ့ အခ်ိန္
ေျမပုံမွာၾကည့္ရင္ ဒီလမ္းတစ္ေလ်ာက္ေပါ့
မူလ စစ္သား ၄၅၀၀၀၀ ကေန ၁၀၀၀၀ ပဲက်န္ပါေတာ့တယ္
၄၅ေယာက္မွာ တစ္ေယာက္ပဲ ျပန္လာႏိုင္ခဲ့တယ္
တစ္ခ်ဳိ႕ေတြက အဖမ္းခံရတယ္
ထြက္ေျပးၾကတယ္ ေသၾကတယ္
ဒီအျဖစ္အပ်က္ ကို စဥ္းစားၾကည့္ရင္
နပိုလီယန္ဟာ စစ္သားအမ်ားႀကီး ဆံုး႐ံႈး႐ံုသာမက
ျမင္းအေကာင္ ၂၀၀၀၀၀ ဆံုး႐ံႈးခဲ့တယ္
ဒီစစ္ပြဲတစ္ပြဲမွာ ေသေက်ေပ်ာက္ဆံုးဒဏ္ရာရသူ
ျပင္သစ္တပ္သား ၃၀၀၀၀၀ ခန္႔ေလာက္ရွိတယ္
႐ုရွားဘက္မွာ စစ္သား ၂၀၀၀၀၀ ခန္႔ရွိခဲ့တယ္
ရွင္းရွင္းေျပာရရင္ေတာ့ ျပင္သစ္ တပ္သားအမ်ားစုဟာ
အျပန္လမ္းမွာ က်ဆံုးခဲ့တယ္
႐ုရွား အရပ္သားေတြလဲ အမ်ားအျပား
ေသေက် ဒဏ္ရာရၾကတယ္
ျပင္သစ္ဘက္က ဝင္ကူေပးတဲ့ တစ္ျခားႏိုင္ငံက
စစ္သားေတြလဲပါဝင္ခဲ့တယ္
အားလံုး အၿပီးအစီး ျပင္သစ္ရဲ႕က်ဴးေက်ာ္မႈမွာ
လူေပါင္း ၁ သန္း ေက်ာ္ ေသဆံုးခဲ့တယ္
နပိုလီယန္ဟာ စစ္သားေတြသာမက
ျမင္းအေကာင္ ႏွစ္သိန္း ဆံုး႐ံႈးခဲ့တယ္
ကြၽန္ေတာ္အတိအက်မမွတ္မိေပမဲ့ အေျမႇာက္ တစ္ေထာင္ေလာက္ ဆံုး႐ံႈးခဲ့တယ္
စဥ္းစားၾကည့္ရင္ ျပင္သစ္တပ္အတြက္
မ်ားျပာတဲ့ ဆံုး႐ံႈးမႈႀကီးျဖစ္တယ္
အကုန္လံုးၿပီးသြားတဲ့အခါမွာ ဥေရာပ တစ္ခြင္မွာ
နပိုလီယန္ အင္အားနည္းသြားၿပီဆိုတာသိၾကတယ္
သူဟာ ပန္နီဇြဲလား မွာလည္း ႐ံႈးခဲ့ၿပီးၿပီ
႐ုရွားကို က်ဴးေက်ာ္တုန္းကလည္း အမ်ားႀကီး ျပန္တိုက္ခံရတယ္
အခုဆိုရင္ နပိုလီယန္ကို ထုတ္ၿပီး ေျခာက္ႀကိမ္ေျမာက္ မဟာမိတ္အဖြဲ႕ကို
ဖြဲ႕စည္းလို႔ရၿပီလို႔ သူတို႔ သတိထားမိတယ္